# Handoff — Lanjutan Sesi Berikutnya

Terakhir dikerjakan: **2026-07-13**. Dokumen ini ringkasan supaya sesi besok bisa langsung lanjut tanpa re-explore dari nol.

---

## Status Ringkas

| Bagian | Status |
|---|---|
| **Fase 1** — auth, company, rbac, audit, api-gateway | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end |
| **Fase 2 — Finance module** | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end |
| **Fase 2 — HR module** (employees, attendance, payroll + posting ke GL) | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end di browser |
| **Fase 2 — Sales module** (customers, quotations, sales orders + invoice AR ke GL) | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end di browser |
| **Fase 2 — Purchasing module** (suppliers, requisitions, purchase orders + invoice AP ke GL) | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end di browser |
| **Fase 2 — Warehouse module** (products, warehouses, stock balance/movement, stock transfer, stock opname; PO RECEIVED → stock in, SO FULFILLED → stock out) | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end di browser (Playwright) |
| **Fase 2 — Production module** (Bill of Material, Work Order draft→in_progress→completed, jadwal produksi; WO COMPLETED → konsumsi komponen & tambah produk jadi di stock) | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end di browser (Playwright) |
| **Fase 2 — QC module** (Standar Mutu per produk, Inspeksi Kualitas dengan hasil PASS/FAIL/PARTIAL otomatis, opsional terhubung ke PO/Work Order) | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end di browser (Playwright) |
| **Fase 2 — Asset module** (Pendataan Aset, Maintenance Schedule dengan overdue indicator, complete/cancel) | ✅ Selesai & diverifikasi end-to-end di browser (Playwright) |
| **Fase 2 — AI & BI** | ✅ **Selesai semua** — BI Dashboards, Forecasting (proyeksi tren linear sederhana), dan Anomaly Detection (heuristik z-score) semuanya sudah jalan & diverifikasi (lihat detail di bawah). **Ini menandai seluruh Fase 2 platform ini SELESAI** (Finance, HR, Sales, Purchasing, Warehouse, Production, QC, Asset, AI & BI). |
| Frontend — DataTable (search+sort+pagination) di semua halaman list | ✅ Selesai |
| Frontend — Company/Branch switcher (menggantikan asumsi single-company `data[0]`) | ✅ Selesai & diverifikasi sesi ini di 29 halaman (lihat detail di bawah) |
| Kafka/Redis/MinIO/ClickHouse (docker-compose) | ✅ Sudah jalan & diverifikasi sesi ini (lihat detail di bawah) — Docker Desktop ternyata sehat sesi ini, bukan gagal permanen seperti diduga sesi-sesi sebelumnya |
| **🎉 Hardening — automated tests SELESAI untuk SEMUA 9 service Go** | ✅ finance-service: 27 test. ✅ hr-service: 26 test. ✅ sales-service: 27 test. ✅ purchasing-service: 27 test. ✅ warehouse-service: 34 test — **menemukan & memperbaiki 1 bug produksi nyata** (`findOrCreateProduct`, lihat detail di bawah). ✅ production-service: 25 test. ✅ qc-service: 22 test. ✅ asset-service: 24 test. ✅ **ai-bi-service: 15 test** (pola BERBEDA total — tidak ada Postgres, murni stub HTTP terhadap 8 service yang di-agregasi, termasuk verifikasi regresi linear & z-score dengan dataset yang bisa dihitung manual, lihat detail di bawah). **Total 227 test di seluruh backend, 1 bug produksi ditemukan & diperbaiki.** |
| **🎉 Branch-level filtering SELESAI** (sesi ini, lanjutan setelah hardening test) | ✅ 16 endpoint list di 8 service (finance/hr/sales/purchasing/warehouse/production/qc/asset) sekarang menerima query param `branch_id` opsional dengan filter NULL-inclusive (`WHERE (branch_id = $N OR branch_id IS NULL)`), plus 16 test backend baru dan 16 halaman frontend diupdate untuk mengirim `branch_id` dari `CompanyContext`. Produk/gudang sengaja TETAP company-wide (bukan branch-scoped) sesuai keputusan user. Diverifikasi end-to-end pakai Playwright asli (bukan cuma unit test) — lihat detail di bawah. |
| **🎉 Branch scoping untuk 5 tabel sisa SELESAI** (sesi berikutnya, 2026-07-13) | ✅ `accounts` (finance), `attendance_logs` (hr), `stock_transfers` & `stock_opnames` (warehouse), `maintenance_schedules` (asset) sekarang punya kolom `branch_id` (migration baru per service) + filter NULL-inclusive + 5 test backend baru + 5 halaman frontend diupdate, pola identik dengan 16 endpoint sebelumnya. `stock_balances` SENGAJA TIDAK disentuh — itu saldo teragregasi per warehouse+product (bukan record transaksional per-branch), sudah dijelaskan lewat komentar kode di `StockPage.jsx` dari sesi sebelumnya; menambah kolom `branch_id` ke situ tidak masuk akal secara desain. Bonus konsistensi: `confirmStockTransfer`/`postStockOpname` yang sebelumnya mengirim `branch_id=nil` hardcoded ke `applyStockMovement` sekarang meneruskan `branch_id` header transfer/opname yang sebenarnya. **Total test backend sekarang 251** (227 hardening + 16 branch-filter + 5 branch-filter tambahan − stock_balances tidak dihitung karena tidak diubah, lihat detail di bawah). |
| Git | ✅ 12 commit di branch `master`: `a796b1b` (checkpoint Fase 1+Finance+HR), `1fa8c1f` (Sales), `8ee2ef6` (update dok), `6440e11` (Purchasing), `f9e58a0` (update dok), `7590cd5` (Warehouse), `c0e600b` (Production), `b08a005` (QC), `359d6dc` (Asset), `51b6567` (Docker fix + audit topics), `cc579b1` (dok), `0d88230` (BI Dashboards), `6479137` (Forecasting+Anomaly), `b15004d` (Company/Branch switcher). Test hardening (9 service) + branch-level filtering (8 service, 16 halaman frontend) sesi ini **belum di-commit** (lihat bawah, minta konfirmasi user dulu — termasuk fix bug produksi di warehouse-service, bukan cuma test baru). Belum ada remote. |

---

## Cara Menjalankan (urutan)

1. **Postgres** — jalan native sebagai Windows service (`postgresql-x64-18`), tidak perlu langkah apa pun kalau service Windows-nya sudah `Running`. Role `platform`/`platform` dan database `auth_service`, `company_service`, `rbac_service`, `audit_service`, `finance_service` sudah dibuat.
2. **Infra Kafka/Redis/MinIO/ClickHouse** — coba dulu, JANGAN asumsikan Docker pasti rusak (lihat "Known Issues" #1, sesi 2026-07-12 ternyata sehat):
   ```
   cd infra
   docker compose up -d
   ```
   Kalau Docker Desktop error (`pipe error 500` / `request returned 500 Internal Server Error`), restart Docker Desktop dulu. Semua service Go **tetap bisa jalan tanpa ini** — publish/consume Kafka didesain best-effort (gagal → log warning, tidak crash). Kalau image `bitnami/kafka:*` gagal pull ("not found"), itu karena Bitnami memindahkan image gratisnya ke `bitnamilegacy/*` (lihat komentar di `infra/docker-compose.yml`, sudah di-fix ke `bitnamilegacy/kafka:3.7.1`).
   **Penting**: kalau restart `audit-service` setelah Kafka baru naik, restart SEKALI LAGI kalau consumer group-nya baru saja subscribe topic yang baru saja auto-created (lihat Known Issues #4) — assignment pertama bisa miss topic yang belum ada saat join.
3. **Backend — 14 service Go**, masing-masing `go run ./cmd/server` di foldernya:
   | Service | Path | Port |
   |---|---|---|
   | api-gateway | `backend/services/api-gateway` | 8079 |
   | auth-service | `backend/services/auth-service` | 8081 |
   | company-service | `backend/services/company-service` | 8082 |
   | rbac-service | `backend/services/rbac-service` | 8083 |
   | audit-service | `backend/services/audit-service` | 8084 |
   | finance-service | `backend/modules/finance-service` | 8085 |
   | hr-service | `backend/modules/hr-service` | 8086 |
   | sales-service | `backend/modules/sales-service` | 8087 |
   | purchasing-service | `backend/modules/purchasing-service` | 8088 |
   | warehouse-service | `backend/modules/warehouse-service` | 8089 |
   | production-service | `backend/modules/production-service` | 8090 |
   | qc-service | `backend/modules/qc-service` | 8091 |
   | asset-service | `backend/modules/asset-service` | 8092 |
   | ai-bi-service | `backend/modules/ai-bi-service` | 8093 |

   Migrasi jalan otomatis saat startup (embed FS + tabel `schema_migrations`, aman dijalankan berkali-kali). Databasenya (`hr_service`, `sales_service`, `purchasing_service`, `warehouse_service`, `production_service`, `qc_service`, `asset_service`) perlu dibuat dulu kalau belum ada (`CREATE DATABASE hr_service;` dst lewat psql, role `platform`). **ai-bi-service TIDAK punya database sendiri** — murni agregasi HTTP dari service lain, tidak ada migrasi untuk dijalankan.
4. **Frontend**:
   ```
   cd frontend/web
   npm install   # kalau belum
   npm run dev   # default port 3000, auto-naik ke port lain kalau kepakai
   ```
5. **Login**: `admin@edp.local` / `Admin@12345` (Super Admin). User lain hasil seed demo pakai password `Password123`.

Cek cepat semua service hidup:
```bash
for port in 8079 8081 8082 8083 8084 8085 8086 8087 8088 8089 8090 8091 8092 8093; do curl -s http://localhost:$port/health; echo; done
```

---

## ⚠️ Known Issues / Perlu Perhatian

1. ~~Docker Desktop error di mesin ini~~ — **update 2026-07-12: Docker ternyata sehat sesi ini**, `docker compose up -d` di `infra/` jalan bersih (Kafka, Redis, MinIO, ClickHouse, Kafka UI semua Up & reachable). Histori error `pipe error 500` di sesi-sesi sebelumnya kemungkinan besar karena beban memori dari project Docker lain di mesin ini (lihat memory `docker_instability_native_postgres`), bukan kerusakan permanen — coba dulu sebelum asumsi rusak. Dua bug nyata yang ditemukan & sudah di-fix di sesi ini:
   - `bitnami/kafka:3.7` sudah tidak bisa di-pull gratis (Bitnami memindahkannya ke langganan berbayar per 2025) → diganti `bitnamilegacy/kafka:3.7.1` di `infra/docker-compose.yml`.
   - `kafka-ui` sebelumnya mapped ke host port **8090**, sekarang bentrok dengan `production-service` milik project ini sendiri (ditambahkan sesi setelah docker-compose ini terakhir diedit) → dipindah ke port **8099**.
2. **Audit-service consumer group vs topic yang baru auto-created** — kalau `audit-service` di-restart lalu langsung dites dengan event dari topic yang BELUM PERNAH ADA sebelumnya di Kafka (baru auto-create saat consumer join), assignment generasi pertama bisa skip topic itu (event tersimpan di Kafka tapi tidak ke-assign ke consumer manapun, `kafka-consumer-groups.sh --describe` tidak menunjukkan baris untuk topic itu). Fix-nya cukup restart `audit-service` SEKALI LAGI setelah topic-nya sudah pasti ada — assignment generasi kedua akan meng-cover semua topic dengan benar. Ini murni race condition startup, bukan bug di kode `internal/consumer/consumer.go`.
   Terkait ini, sesi ini juga menambahkan topic modul Warehouse/Production/QC/Asset (`warehouse.*`, `production.*`, `qc.*`, `asset.*`) ke `Topics` list di `backend/services/audit-service/internal/consumer/consumer.go` — sebelumnya cuma topic dari Fase 1 + HR/Sales/Purchasing yang terdaftar, karena belum pernah bisa dites sampai Docker beneran jalan sesi ini.
3. **Sempat terdeteksi proses lain yang aktif menulis file & menjalankan service** di awal sesi ini (pola `internal/handler`+`repository`+`router`+`service`, beda dari pola yang dipakai sesi ini yaitu `internal/httpapi`+`store`+`eventbus`). User mengonfirmasi untuk lanjut pakai implementasi sesi ini; implementasi paralel tsb di-backup (bukan dihapus permanen dari disk manapun kecuali working tree) ke:
   ```
   C:\Users\rifqi\AppData\Local\Temp\claude\C--xampp7-4-htdocs-Enterprise-Digital-Platform\3c0fee6f-b631-4b9e-aee7-e6df0ff3786f\scratchpad\parallel-impl-backup\
   ```
   **Ini folder scratchpad sesi (temporary), bisa hilang.** Kalau ternyata itu kerjaan penting dari sesi lain yang belum di-commit, cek folder itu SEGERA di awal sesi besok sebelum scratchpad dibersihkan sistem, atau tanyakan ke user apakah masih relevan.
4. ~~Belum ada commit git~~ — sudah tidak relevan, semua pekerjaan sudah di-commit bertahap per modul (lihat tabel Git di atas).

---

## Data Demo yang Sudah Di-seed (Session Ini)

Supaya pagination DataTable kelihatan, ditambahkan data dummy lewat API (bukan migration seed — jadi kalau database di-reset dari nol, data ini hilang dan perlu diulang manual kalau mau demo):
- 16 Chart of Accounts (company `DEFAULT`, id `89e53684-a8e4-4e3e-be37-15f00eef232e`)
- 11 Journal Entries (2 dari posting invoice real, 9 dummy "Transaksi demo #")
- 11 Invoices (5 AR + 5 AP dummy partner, 1 invoice AR asli yang sudah di-post lengkap ke GL)
- 14 Users (termasuk `budi@edp.local` dan 10 user dummy nama Indonesia)
- 14 Roles (13 role sistem bawaan + 1 custom "Finance Viewer" hasil testing)
- Warehouse module (dari verifikasi end-to-end Playwright sesi ini): 2 gudang (`WH-A` Gudang Utama A, `WH-B` Gudang Cabang B), 1 produk (`SKU-TEST-01` Produk Uji Coba), 1 PO diterima (10 pcs masuk ke WH-A), 1 SO di-fulfill (3 pcs keluar dari WH-A), 1 stock transfer WH-A→WH-B (2 pcs, CONFIRMED), 1 stock opname di WH-A (disesuaikan ke 100 pcs, POSTED). Saldo akhir WH-A = 100 pcs setelah opname (bukan hasil hitung fisik asli, cuma angka tes) — jangan bingung kalau demo ke user, cukup jelaskan ini data uji coba.
- Production module (dari verifikasi end-to-end Playwright sesi ini): 2 produk tambahan (`SKU-RAW-01` Bahan Baku X, `SKU-FG-01` Barang Jadi Y), 1 BOM (`BOM-01` Resep Barang Jadi Y, 2x Bahan Baku X per unit), 1 work order (`WO-202607-0001`, rencana 10 pcs, COMPLETED) — hasil akhir di WH-A: Bahan Baku X 100→80 pcs (terpakai 20), Barang Jadi Y 0→10 pcs (hasil produksi).
- QC module (dari verifikasi end-to-end Playwright sesi ini): 1 standar mutu (`QS-01` Standar Barang Jadi Y), 3 inspeksi — `INS-202607-0001` terhubung ke `WO-202607-0001` (10 diperiksa, 8 lolos, 2 gagal → PARTIAL), `INS-202607-0002` terhubung ke `PO-202607-0001` (5/5/0 → PASS), `INS-202607-0003` manual (3/0/3 → FAIL). Tidak ada mutasi stok otomatis dari inspeksi ini (sesuai keputusan produk).
- Asset module (dari verifikasi end-to-end Playwright sesi ini): 1 aset (`AST-01` Forklift Toyota 3 Ton, lokasi WH-A, status ACTIVE), 2 jadwal maintenance — satu tanggal mundur (diselesaikan → COMPLETED, `completed_date` terisi otomatis), satu tanggal maju (dibatalkan → CANCELLED, untuk uji alur cancel).
- Sanity check audit trail Docker (lewat curl langsung, bukan browser): 1 gudang (`WH-TEST-AUDIT`), 1 produk (`SKU-AUDIT-TEST`), 1 aset (`AST-AUDIT-TEST`) — cuma dipakai untuk verifikasi event Kafka masuk ke `audit_logs`, aman dihapus atau dibiarkan.
- Sanity check Anomaly Detection (lewat curl langsung ke sales-service): 4 sales order sintetis untuk "Customer Uji Coba" dengan `product_name` "Anomaly Test Item", nilai 100/110/95/**5.000.000** (`SO-202607-0002` s.d. `SO-202607-0005`) — sengaja dibuat timpang supaya z-score-nya bisa diuji. **Kalau demo ke user, sebaiknya dijelaskan/hapus dulu** order 5 juta itu (nomor `SO-202607-0005`) karena angkanya tidak masuk akal secara bisnis dan akan mendistorsi statistik apa pun yang menghitung rata-rata sales order ke depannya (termasuk BI Dashboards `total_revenue` dan Forecasting `sales_revenue`).
- Sanity check Company/Branch Switcher: 1 company kedua (`SECOND`, "PT Kedua Anak Perusahaan", id `4f6e73c7-7ec4-4e9f-998c-c0088c7220bc`, sengaja kosong tanpa data apa pun di semua modul — dipakai untuk membuktikan switcher benar-benar reload data, bukan cuma ganti label), 1 branch (`HQ`, "Kantor Pusat Jakarta") di bawah company `DEFAULT` — dipakai untuk membuktikan branch selector muncul begitu company punya branch. Keduanya aman dibiarkan; company `SECOND` yang kosong justru berguna sebagai "company kosong" buat demo alur onboarding company baru kalau dibutuhkan.
- Sanity check branch-level filtering (lewat Playwright + curl, sesi ini): 1 branch tambahan (`BR-FILTER-TEST`, "Cabang Uji Filter") di bawah company `DEFAULT` (id `89e53684-a8e4-4e3e-be37-15f00eef232e`) — sengaja dibiarkan kosong tanpa data untuk membuktikan filter branch benar-benar menyembunyikan record branch lain. 2 supplier uji di `purchasing_service` dev DB: `SUP-CURLTEST-1` (tanpa branch, harus selalu muncul di semua state filter) dan `SUP-CURLTEST-2` (branch=`Kantor Pusat Jakarta`/HQ, id `7f8aa6a2-083f-473d-ae81-4cd27cb68ab3`, harus hilang saat filter branch lain dipilih). Aman dibiarkan.

Semua ini valid & aman untuk terus dipakai / didemokan, bukan data korup.

---

## Pola Arsitektur yang Sudah Established (ikuti pola ini untuk modul Fase 2 berikutnya)

Setiap service baru (lihat `backend/modules/finance-service` sebagai contoh lengkap):
```
{service}/
├── cmd/server/main.go          # wiring: config -> store.Connect -> store.Migrate -> eventbus -> httpapi -> ListenAndServe
├── internal/config/config.go   # getEnv pattern, DATABASE_URL default ke Postgres lokal
├── internal/model/*.go         # struct + json/db tags
├── internal/store/store.go     # copy persis dari service lain (pgxpool.Connect + Migrate embed-FS)
├── internal/eventbus/eventbus.go  # copy persis (kafka-go Writer, best-effort, non-blocking via goroutine)
├── internal/httpapi/
│   ├── handler.go              # Handler struct, Register(mux), auditEvent{} + newAuditEvent()
│   └── {domain}.go             # handler per resource, pakai http.ServeMux Go 1.22+ pattern routing
├── migrations/
│   ├── embed.go                # //go:embed *.sql
│   └── 001_init.sql
└── go.mod
```
- Tambahkan ke `backend/go.work` (`use (...)`).
- Tambahkan route baru di `backend/services/api-gateway/internal/gateway/gateway.go` (`{PREFIX}ServiceURL` di config + entry di `routes`).
- Kalau butuh menu baru di sidebar: tambah migration baru (bukan edit yang lama) di `backend/services/rbac-service/migrations/`, isi `menus` + `role_menu_permissions` (minimal untuk `super_admin`, `auditor` view-only, role fungsional terkait, `company_admin`/`branch_manager`).
- Event ke Kafka: definisikan `auditEvent` struct lokal (jangan shared package, sesuai prinsip microservices di dokumen), publish topic `{domain}.{entity}.{action}` sesuai `infra/kafka/topics.md`, lalu daftarkan topic itu di `backend/services/audit-service/internal/consumer/consumer.go` (var `Topics`).

Frontend, per halaman list baru:
- Pakai `components/common/DataTable.jsx` (search + sort + pagination built-in) — lihat `pages/finance/*.jsx` sebagai contoh kolom dengan `render`, `maxWidth` (truncate + hover tooltip via `TruncatedText`), `sortValue`.
- Pola fetch company: `apiClient.get('/api/company/companies')` lalu pakai `data[0].id` sebagai company_id (belum ada company switcher UI).
- Modal lewat `components/common/Modal.jsx`, form pakai `<form id="..." onSubmit={...}>` + tombol submit di `footer` Modal yang reference `form="..."`.

---

## Next Steps (rekomendasi)

🎉 **Seluruh Fase 2 sudah selesai** — Finance, HR, Sales, Purchasing, Warehouse, Production, QC, Asset, dan AI & BI (Dashboards + Forecasting + Anomaly Detection) semuanya sudah diimplementasikan dan diverifikasi end-to-end. Tidak ada modul Fase 2 yang tersisa dari daftar awal proyek.

Company/Branch switcher sudah menutup satu gap besar yang tersisa dari Fase 2. Sesi ini (2026-07-12/13, sesi kedua+ketiga hari yang sama) user memilih prioritas **hardening → automated tests** lalu **branch-level filtering**, keduanya dikerjakan berurutan:
1. Automated tests direplikasi dari finance-service sebagai template ke seluruh 9 service Go (finance→hr→sales→purchasing→warehouse→production→qc→asset→ai-bi) — 227 test, 1 bug produksi ditemukan & diperbaiki (`findOrCreateProduct` di warehouse-service).
2. Branch-level filtering ditambahkan ke 16 endpoint list di 8 service (filter NULL-inclusive) + 16 halaman frontend, dengan 16 test baru, **dan diverifikasi end-to-end pakai Playwright asli terhadap service yang benar-benar jalan** (bukan cuma unit test) — lihat detail lengkap di bagian "Branch-level filtering" di atas untuk hasil verifikasinya.

**🎉 Kedua item hardening ini SELESAI.** Belum ada rencana Fase 3 yang terdokumentasi. Rekomendasi untuk sesi berikutnya:
1. **Commit dulu** — SEMUANYA dari sesi ini (test hardening 9 service + branch filtering 8 service + 16 halaman frontend + 1 bugfix) masih belum di-commit sama sekali. ~50+ file berubah. Ini prioritas pertama sebelum kerja baru apa pun. Tanyakan ke user apakah mau di-commit sekaligus atau dipecah granular per service/fitur — belum ada preferensi eksplisit dari user.
2. **Tanya user prioritas selanjutnya** — branch scoping sudah benar-benar menyeluruh (kecuali `stock_balances`, yang memang sengaja tidak branch-scoped, lihat detail di atas). Kandidat wajar berikutnya: (a) deployment/production-readiness (Docker image per service, CI/CD, environment config selain localhost), (b) menambah test case lain di luar yang sudah ada (mis. concurrency/race condition, load test), atau (c) modul benar-benar baru di luar rencana awal.
3. **Pelajaran dari warehouse-service, berlaku untuk hardening berikutnya di modul mana pun**: menulis test untuk jalur yang jarang dites manual (auto-create produk by-name, bukan by-id) langsung menemukan bug produksi nyata yang lolos dari semua verifikasi Playwright sebelumnya. Kalau ada modul baru atau perubahan besar ke depannya, prioritaskan test untuk jalur "implisit"/otomatis semacam ini.
4. **Pelajaran soal environment sesi ini**: kalau perlu menjalankan service lokal untuk verifikasi, CEK DULU apakah user punya terminal/proses sendiri yang sedang aktif di port yang sama (`Get-CimInstance Win32_Process` untuk lihat parent process & command line) sebelum mematikan apa pun — sesi ini sempat nyaris mematikan proses `go run main.go` milik user sendiri di VS Code (port 8082) sebelum ketahuan lewat pengecekan parent process. Kalau port bentrok dengan punya user, pakai port alternatif + env var override (lihat pola `PORT=8182` + `COMPANY_SERVICE_URL` di gateway) daripada memaksa port yang sama.
5. Kalau user minta lanjut modul serupa pola CRUD (seperti Warehouse/Production/QC/Asset), pola arsitektur di bawah ("Pola Arsitektur yang Sudah Established") masih berlaku persis sama.
6. Kalau user minta sesuatu yang sifatnya infrastruktur/lintas-service (seperti AI/BI kemarin), **tanya scope dulu sebelum coding** — itu pola yang terbukti berguna beberapa sesi terakhir.

Sebelum mulai kerja baru, cek dulu apakah proses lain (lihat Known Issues #3) sudah/sedang mengerjakan hal yang sama — hindari tabrakan file/port seperti awal sesi lalu.

### Pola cross-service posting (HR, Sales, Purchasing, Warehouse, & Production pakai ini; QC & Asset sengaja TIDAK)

Kalau modul baru butuh membuat journal entry / invoice di finance-service, ikuti pola `internal/financeclient` di `hr-service` (posting payroll ke journal entry), `sales-service` (posting sales order ke invoice AR), atau `purchasing-service` (posting purchase order ke invoice AP):
- Panggilan HTTP langsung ke `FINANCE_SERVICE_URL` (bukan lewat api-gateway), karena finance-service tidak validasi JWT.
- Header `X-User-Id` diteruskan manual dari actor pemanggil supaya tercatat sebagai `posted_by`/`actor_user_id` yang benar (harus UUID valid, bukan sembarang string).
- Urutan: panggil finance-service dulu, baru update status lokal setelah sukses (tidak ada distributed transaction, jadi finance-service adalah sumber kebenaran duluan).

Pola yang sama persis dipakai untuk stock movement lewat `internal/warehouseclient` di purchasing-service (PO RECEIVED, movement_type IN) dan sales-service (SO FULFILLED, movement_type OUT), panggil `WAREHOUSE_SERVICE_URL` (default `http://localhost:8089`), endpoint `POST /stock-movements/batch` di warehouse-service. Modul baru yang butuh menggerakkan stok (mis. Production) tinggal copy package `internal/warehouseclient` ini.

### Warehouse module — detail implementasi (untuk konteks kalau ada bug/lanjutan)

- Product master baru pertama kali ada di sesi ini, hidup di `warehouse-service` (tabel `products`), BUKAN shared package. Sales/Purchasing tetap menyimpan `product_name` teks bebas di baris order mereka (tidak diubah) — saat PO RECEIVED/SO FULFILLED, warehouse-service mencocokkan produk lewat `(company_id, name)` dan auto-create produk baru (SKU `AUTO-XXXXXXXX`) kalau belum ada.
- `stock_balances` adalah saldo ter-materialisasi (bukan SUM dari ledger), di-update transaksional bersamaan tiap insert `stock_movements` lewat helper `applyStockMovement` (`internal/httpapi/stock_movements.go`).
- Stock transfer & stock opname masing-masing punya baris DRAFT dulu, baru menggerakkan stok beneran saat aksi confirm/post (pola sama seperti PO/SO: draft → transisi status yang baru benar-benar berefek pada data lain).
- Endpoint `POST /stock-movements/batch` dipanggil service-to-service langsung (bukan lewat api-gateway) oleh purchasing-service/sales-service — sama seperti pola financeclient.
- Menu RBAC: `stock`, `stock_transfer`, `stock_opname` sudah ada dari seed lama (003-006); menu `products` & `warehouses` baru ditambah migration `008_seed_warehouse_master_menus.sql` sesi ini.
- Sudah diverifikasi end-to-end pakai Playwright (login → buat gudang/produk → PO Confirm→Terima Barang→cek stok masuk → SO Confirm→Fulfill→cek stok keluar → stock transfer→confirm → stock opname→post) — semua jalan tanpa error, saldo akhir sesuai perhitungan manual.

### Production module — detail implementasi (untuk konteks kalau ada bug/lanjutan)

- `bill_of_materials`/`bom_lines` dan `work_orders`/`work_order_lines` hidup di `production-service` (baru, port 8090, db `production_service`). `product_id` (produk jadi) dan `component_product_id` (bahan baku) menunjuk ke tabel `products` milik warehouse-service TANPA FK fisik (beda database) — production-service percaya `product_id` yang dikirim frontend (yang ambil daftar produk langsung dari `GET /api/warehouse/products`, sama seperti pola dropdown produk di halaman Warehouse).
- `work_order_lines` men-snapshot `bom_lines.quantity_per_unit * quantity_planned` saat work order dibuat (bukan re-lookup BOM saat completed), supaya perubahan BOM belakangan tidak mengubah kebutuhan komponen WO yang sudah berjalan.
- Alur status: `DRAFT` → `POST .../start` → `IN_PROGRESS` → `POST .../complete` (body `{quantity_produced}`) → `COMPLETED`. Saat complete, `internal/warehouseclient` (package baru, mirip punya purchasing/sales-service) memanggil warehouse-service `POST /stock-movements/batch` **dua kali**: sekali `movement_type=OUT` untuk semua `work_order_lines` (konsumsi komponen), sekali lagi `movement_type=IN` untuk `product_id` sebanyak `quantity_produced` (hasil produksi) — baru setelah keduanya sukses, status lokal diupdate ke COMPLETED (pola sama seperti invoice/receive/fulfill: panggil service lain dulu, baru update lokal).
- **Penting**: karena production-service sudah tahu `product_id` pasti (bukan cuma nama teks seperti PO/SO), endpoint `POST /stock-movements/batch` di warehouse-service diperluas menerima field `product_id` opsional di tiap baris (selain `product_name` yang sudah ada) — kalau `product_id` diisi, warehouse-service langsung pakai itu tanpa name-matching/auto-create. Ini masih backward-compatible, purchasing-service/sales-service tetap kirim `product_name` seperti sebelumnya.
- **Bug yang sempat ketemu & sudah diperbaiki**: kolom `stock_movements.reference_type` di warehouse-service punya CHECK constraint DB yang cuma mengizinkan `PURCHASE_ORDER/SALES_ORDER/TRANSFER/OPNAME/MANUAL` — lupa nambahin `WORK_ORDER` di constraint-nya (cuma ditambah di validasi Go-nya). Karena migration lama sudah tercatat `applied` di `schema_migrations`, fix-nya lewat migration BARU `002_add_work_order_reference_type.sql` (ALTER CONSTRAINT), bukan edit `001_init.sql`. Kalau nanti nambah `reference_type` baru lagi di modul lain, jangan lupa sinkronkan CHECK constraint DB-nya juga, tidak cukup update `validReferenceTypes` map di Go saja.
- Menu RBAC (`work_orders`, `bom`, `production_schedule`) sudah ada dari seed lama (003/004/005/006 rbac-service) — tidak perlu migration baru untuk Production, beda dengan Warehouse yang sempat butuh 2 menu master baru.
- Halaman "Jadwal Produksi" (`/production/schedule`) bukan tabel baru — cuma me-render ulang data `GET /work-orders` yang sama, dikelompokkan per `planned_start_date` di sisi frontend, supaya tidak over-engineer tabel terpisah untuk sesuatu yang bisa diturunkan dari data yang sudah ada.
- Sudah diverifikasi end-to-end pakai Playwright (login → buat produk bahan baku & produk jadi → stok masuk manual bahan baku → buat BOM → buat Work Order → Mulai → Selesaikan → cek saldo bahan baku turun & produk jadi bertambah di Stok Gudang → cek Jadwal Produksi) — semua jalan tanpa error setelah fix constraint di atas.

### QC module — detail implementasi (untuk konteks kalau ada bug/lanjutan)

- `quality_standards` (kriteria pass/fail per produk) dan `quality_inspections` hidup di `qc-service` (baru, port 8091, db `qc_service`). `product_id` di `quality_standards` menunjuk ke `products` milik warehouse-service tanpa FK fisik, sama seperti pola `production-service`.
- **Sengaja dibuat lebih ringan** dari modul lain sesuai keputusan produk sesi ini: satu inspeksi = satu catatan hasil yang sudah final saat dibuat (tidak ada status DRAFT/POSTED, tidak ada `internal/warehouseclient`, tidak ada mutasi stok otomatis). Kalau hasil FAIL perlu dikoreksi ke saldo stok, itu manual lewat Stock Opname/manual movement di Warehouse.
- `result` (`PASS`/`FAIL`/`PARTIAL`) dihitung server-side saat create, bukan dikirim dari frontend: `FAIL` kalau `passed_quantity == 0`, `PASS` kalau `failed_quantity == 0`, selain itu `PARTIAL`.
- `reference_type` (`PURCHASE_ORDER`/`WORK_ORDER`/`MANUAL`) + `reference_id` + `reference_number` bersifat opsional & informational saja (tanpa FK fisik) — `reference_number` (mis. nomor PO/WO) disimpan sebagai teks bebas di baris inspeksi supaya list bisa tampil tanpa perlu manggil purchasing-service/production-service lagi. Frontend (`QualityInspectionsPage.jsx`) yang bertugas mengambil daftar PO/WO dari service masing-masing untuk dropdown referensi.
- Menu RBAC (`inspections`, `quality_standards`) sudah ada dari seed lama (003/004/005/006 rbac-service) — tidak perlu migration baru untuk QC, sama seperti Production.
- Sudah diverifikasi end-to-end pakai Playwright (login → buat standar mutu untuk Barang Jadi Y → catat 3 inspeksi: satu terhubung ke Work Order dengan sebagian gagal → PARTIAL, satu terhubung ke Purchase Order semua lolos → PASS, satu manual semua gagal → FAIL) — hasil PASS/FAIL/PARTIAL dan link referensi tampil benar, tanpa error.

### Asset module — detail implementasi (untuk konteks kalau ada bug/lanjutan)

- `assets` dan `maintenance_schedules` hidup di `asset-service` (baru, port 8092, db `asset_service`). Beda dari semua modul lain, Asset **tidak melibatkan product master maupun stock sama sekali** — aset fisik perusahaan (mesin, kendaraan, dst), bukan barang dagangan/bahan baku.
- `assets.warehouse_id` sengaja opsional & informational-only (lokasi fisik aset ditaruh di gudang mana) — TIDAK memicu apa pun di warehouse-service, tidak ada stock_movements terkait. Frontend cukup fetch `/api/warehouse/warehouses` untuk dropdown lokasi, sama seperti pola pemilihan warehouse di halaman lain.
- `maintenance_schedules` pakai FK fisik biasa ke `assets` (bukan pola "tanpa FK lintas database") karena satu database yang sama — beda dengan referensi lintas-service (mis. QC ke PO/WO) yang memang harus tanpa FK.
- Alur status maintenance: `SCHEDULED` → `POST .../complete` (isi `completed_date` otomatis ke tanggal hari itu) atau `POST .../cancel` → `COMPLETED`/`CANCELLED` (final, tidak ada balik lagi). Saat `complete`, ada bonus side-effect kecil: kalau `assets.status` sedang `MAINTENANCE`, otomatis dikembalikan ke `ACTIVE` dalam transaksi yang sama (no-op kalau status aset bukan `MAINTENANCE`) — tidak ada langkah otomatis yang MENGUBAH status aset ke `MAINTENANCE` saat schedule dibuat (itu manual lewat edit aset), supaya tidak ada "sihir" yang membingungkan.
- "Overdue" (jadwal yang tanggalnya sudah lewat tapi masih `SCHEDULED`) dihitung di frontend saat render (`MaintenanceSchedulePage.jsx`), bukan status tersendiri di database — menghindari kebutuhan job terjadwal untuk memperbarui status.
- Menu RBAC (`asset_register`, `asset_maintenance`) sudah ada dari seed lama (003/004/005/006 rbac-service) — tidak perlu migration baru, sama seperti Production & QC.
- Sudah diverifikasi end-to-end pakai Playwright (login → buat aset dengan lokasi gudang → jadwalkan maintenance tanggal mundur & tanggal maju → selesaikan yang tanggal mundur (cek completed_date & indikator overdue) → batalkan yang tanggal maju → cek status aset) — semua transisi jalan tanpa error.

### BI Dashboards (AI & BI, sebagian) — detail implementasi (untuk konteks kalau ada bug/lanjutan)

- `ai-bi-service` (baru, port 8093) **TIDAK punya database sendiri** — beda secara struktural dari 8 module service lain. Tidak ada `internal/store`, `internal/model`, `internal/eventbus`, atau `migrations/`, dan `go.mod`-nya tidak punya dependency SAMA SEKALI (murni stdlib: `net/http`, `encoding/json`, `sync`) karena tidak butuh pgx/kafka-go/uuid.
- Satu-satunya endpoint: `GET /dashboards/summary?company_id=` di `internal/httpapi/summary.go`. Memanggil 8 service lain secara PARALEL (goroutine + `sync.WaitGroup.Go`, method Go 1.24+) langsung lewat HTTP (bukan lewat api-gateway, sama seperti pola financeclient/warehouseclient), lalu agregasi field yang relevan (total, sum, count by status) di memori. Tidak ada caching/database — tiap request menghitung ulang dari data live.
- **Toleran kegagalan sebagian**: kalau satu service gagal dihubungi (mis. lagi down), bagian dashboard itu jadi nilai nol dan errornya masuk ke field `errors: [{source, message}]` di response — dashboard tetap tampil dengan bagian yang berhasil, tidak gagal total. Frontend (`BIDashboardsPage.jsx`) menampilkan alert warning kalau `errors` tidak kosong.
- `warehouse.low_stock_count` pakai heuristik hardcoded `quantity < 10` (`lowStockThreshold` const di `summary.go`) karena produk belum punya field minimum-stock-level sendiri di warehouse-service — kalau nanti field itu ditambahkan, ganti heuristik ini jadi bandingkan ke field asli per produk.
- Warna status di halaman dashboard (`StatusBreakdown` component) sengaja DISAMAKAN dengan `STATUS_BADGE` yang sudah dipakai di `SalesOrdersPage`/`PurchaseOrdersPage`/`WorkOrdersPage` masing-masing (bukan palet baru) supaya konsisten dengan bahasa visual yang sudah ada di seluruh aplikasi.
- Menu RBAC `dashboards` sudah ada dari seed lama, tidak perlu migration baru. Menu `forecasting` dan `anomaly_detection` JUGA sudah ada dari seed lama tapi sengaja belum ada halaman/route frontend untuk itu (lihat "Next Steps") — keduanya masih jatuh ke `PlaceholderPage` lewat catch-all route `*` di `App.jsx`.
- Sudah diverifikasi end-to-end: curl langsung ke endpoint (dengan JWT dari login) mengonfirmasi semua 8 domain terisi data asli tanpa error, lalu Playwright load halaman `/ai-bi/dashboards` di browser dan konfirmasi semua stat tile & bar breakdown tampil benar (termasuk warna merah otomatis di QC Pass Rate 33.3% karena di bawah 70%), tanpa console error.

### Forecasting & Anomaly Detection (AI & BI, pelengkap) — detail implementasi

- Dua endpoint baru ditambahkan ke `ai-bi-service` yang sudah ada (bukan service baru): `GET /forecasting/summary` dan `GET /anomaly-detection/scan`, di file `internal/httpapi/forecasting.go` dan `internal/httpapi/anomaly.go`. Masih 100% stdlib, masih stateless, masih tanpa database.
- **Forecasting** = regresi linear sederhana (least squares manual, bukan library) atas agregasi bulanan: (1) total revenue sales per bulan dari `GET /sales-orders`, (2) total kuantitas stok (semua produk/gudang digabung) direkonstruksi dari running cumulative sum `stock_movements` (IN +, OUT -) diurutkan kronologis. Default 6 bulan histori + proyeksi 3 bulan ke depan (bisa diubah lewat query param `history_months`/`forecast_months`). Bulan tanpa transaksi di-carry-forward dari bulan sebelumnya (`fillMonthlySeries`) supaya seri level (stok) masuk akal; untuk seri revenue ini berarti bulan tanpa order tetap 0, bukan meniru bulan sebelumnya (revenue bukan level, wajar 0 kalau tidak ada order).
  **Batasan yang perlu diingat**: `GET /stock-movements` di warehouse-service dibatasi 200 baris terbaru (lihat kode warehouse-service), jadi rekonstruksi kuantitas stok cuma akurat untuk data dengan histori mutasi < 200 baris. Untuk skala production sungguhan, endpoint itu perlu pagination dulu sebelum forecasting stok bisa diandalkan penuh.
- **Anomaly Detection** = z-score per domain (bukan model ML): kumpulkan semua nilai (total_amount sales order / total_amount purchase order / quantity stock movement) per company, hitung mean+stddev populasi, tandai yang `|z| >= threshold_z` (default 2.0, bisa diubah lewat query param). Domain dengan kurang dari 3 data point atau stddev=0 (semua nilai sama) dilewati diam-diam (tidak cukup data untuk anomali yang bermakna). Response selalu sertakan `mean`/`stddev`/`z_score` mentah supaya user bisa menilai sendiri kewajaran flag-nya, bukan cuma label "anomali" tanpa konteks.
- Frontend: `ForecastingPage.jsx` pakai komponen custom `ForecastLineChart.jsx` (SVG murni, tanpa library chart baru) — garis solid untuk histori, garis putus-putus untuk proyeksi (HUE SAMA, dibedakan lewat gaya garis bukan warna, sesuai prinsip "identitas lewat lebih dari sekadar warna"), lengkap dengan hover crosshair+tooltip (posisi tooltip di-clamp supaya tidak meluber di titik data pertama/terakhir). `AnomalyDetectionPage.jsx` pakai `DataTable` yang sudah ada (bukan komponen baru) karena ini pada dasarnya daftar/tabel, bukan chart.
- Sudah diverifikasi end-to-end: dibuat 4 sales order sintetis (100, 110, 95, 5.000.000) khusus untuk MEMBUKTIKAN logika z-score benar bekerja (lihat "Data Demo" di bawah) — z-score untuk order 5 juta itu terhitung ~1.9999 (di bawah threshold default 2.0 tapi kena kalau threshold diturunkan ke 1.5, dikonfirmasi lewat curl manual sebelum test browser). Playwright kemudian konfirmasi kedua halaman render tanpa error, chart forecasting menampilkan histori+proyeksi dengan benar, dan halaman anomaly menampilkan empty-state yang benar untuk threshold default.

### Company/Branch Switcher — detail implementasi (untuk konteks kalau ada bug/lanjutan)

Sebelum sesi ini, SEMUA 29 halaman frontend (finance 4, hr 3, sales 3, purchasing 3, warehouse 5, production 3, qc 2, asset 2, aibi 3, admin 1) masing-masing fetch `/api/company/companies` sendiri lalu asal ambil `data[0].id` — asumsi single-company keras, tidak ada cara ganti company dari UI. Sesi ini diganti dengan context global + switcher di Topbar.

- **`frontend/web/src/store/CompanyContext.jsx`** (baru): `CompanyProvider` fetch `/api/company/companies` SEKALI saat mount, simpan pilihan (`companyId`/`branchId`) ke `localStorage` (key `current_company_id`/`current_branch_id`) supaya persist lintas reload. Saat `companyId` berubah, otomatis fetch `/api/company/companies/{id}/branches` (endpoint ini SUDAH ADA di company-service tapi sebelumnya tidak pernah dipanggil dari frontend sama sekali). Hook `useCompany()` expose `{ companies, branches, companyId, branchId, setCompanyId, setBranchId, loading, error }`.
- **`frontend/web/src/components/layout/CompanySwitcher.jsx`** (baru): dua `<select>` (company + branch) di Topbar, di sebelah kiri dropdown user. Branch selector cuma muncul kalau company yang dipilih punya minimal 1 branch (branch dropdown termasuk opsi "Semua Branch" = `branchId` kosong).
- **`MainLayout.jsx`** dibungkus `<CompanyProvider>` supaya seluruh halaman (lewat `<Outlet/>`) dan Topbar sama-sama bisa akses context tanpa prop drilling — pola ini beda dari `moduleTree` (RBAC menu) yang masih pola lama (fetch di MainLayout, di-pass sebagai prop), sengaja dipilih Context di sini karena butuh diakses dari puluhan halaman independen, bukan cuma satu komponen (Sidebar).
- **Refactor mekanis di 29 halaman**: tiap halaman ganti `useState('')` + fetch-companies-sendiri jadi `const { companyId } = useCompany()`, dan effect fetch data lain diubah supaya depend on `[companyId]` (bukan `[]` sekali saat mount) — artinya SEKARANG ganti company di switcher benar-benar reload ulang data di halaman yang sedang dibuka, bukan cuma kosmetik.
- **`UserRoleAssignmentPage.jsx`** beda pola dikit: sebelumnya fetch companies sebagai bagian dari `Promise.all` bareng users+roles untuk dapat `defaultCompanyId` (dipakai saat assign role ke user). Sekarang companies dihapus dari `Promise.all` itu, tinggal pakai `companyId` dari context langsung.
- **~~Branch masih DISPLAY-ONLY~~ — SUDAH DIPERBAIKI sesi berikutnya (lihat bagian "Branch-level filtering" di bawah)**: branch sekarang benar-benar jadi filter list, bukan cuma default field kosmetik. Catatan historis paragraf ini dipertahankan untuk konteks kenapa keputusan awal ditunda.
- Sudah diverifikasi end-to-end pakai Playwright: login → buka halaman Suppliers (data tampil untuk company DEFAULT) → ganti company via switcher ke company kedua (`SECOND`, dibuat khusus utk testing) → halaman otomatis reload, tampil empty state (bukti company_id benar-benar berubah di request) → ganti balik ke DEFAULT → branch selector muncul (karena DEFAULT punya 1 branch `HQ`, juga dibuat utk testing) → reload browser penuh → pilihan company/branch tetap DEFAULT (bukti localStorage persistence jalan) → nol console error di semua langkah.

### Automated tests — finance-service (hardening, template untuk service lain) — detail implementasi

- Sesi ini (2026-07-12) adalah PERTAMA KALINYA ada `*_test.go` di seluruh backend — sebelumnya semua verifikasi manual (curl/Playwright). 27 test integration di `backend/modules/finance-service/internal/httpapi/`, semua pass.
- **Strategi: integration test ke Postgres asli**, bukan mock — `Handler` pegang `*pgxpool.Pool` langsung (tidak ada repository interface untuk di-mock), dan yang paling berharga justru membuktikan behavior SQL/transaksi/constraint sungguhan (balance check, DB CHECK constraint, sequence number, transisi status). Konsisten dengan cara verifikasi modul lain di project ini (Postgres asli, bukan in-memory fake).
- **Database test terpisah**: `finance_service_test` (BUKAN `finance_service` yang isinya data demo) — `TestMain` (`testmain_test.go`) otomatis `CREATE DATABASE finance_service_test` (abaikan error "already exists") lewat koneksi ke database maintenance `postgres`, lalu jalankan `store.Migrate` yang sama persis dipakai `main.go`. Tidak ada langkah manual yang dibutuhkan — cukup `go test ./...` dan Postgres native (role `platform`/`platform`) harus jalan. Kalau Postgres tidak bisa dihubungi sama sekali, `TestMain` `os.Exit(0)` (SKIP, bukan FAIL) supaya tidak mem-block `go build`/CI kalau DB kebetulan mati.
- **Isolasi antar test**: tiap test generate `company_id` acak sendiri (`newCompanyID(t)` → `uuid.NewString()`), jadi tidak perlu TRUNCATE antar test dan tidak ada race antar test kalau nanti dijalankan `-parallel`. Sudah dikonfirmasi lewat psql manual: `finance_service` (dev, 17 accounts) tidak berubah sama sekali setelah test run; `finance_service_test` yang bertambah.
- **Event bus dinonaktifkan tanpa mock**: `httpapi.NewHandler(pool, nil)` — `eventbus.Publisher.Publish` sudah nil-safe by design (cek `p == nil` di awal method, lihat `internal/eventbus/eventbus.go`), jadi test tidak butuh Kafka jalan sama sekali.
- Test HTTP lewat `httptest.NewServer(mux)` + `http.Client` asli (bukan panggil fungsi handler langsung) supaya routing + JSON encode/decode teruji juga, bukan cuma logic intinya.
- Cakupan: `accounts_test.go` (create/update/list validasi + duplicate code 409 + company scoping), `journal_test.go` (create validasi termasuk balance check, lifecycle DRAFT→POSTED, double-post 409) + `journal_internal_test.go` (unit test `amountsEqual` pakai `package httpapi` biasa karena fungsinya unexported), `invoices_test.go` (create validasi, posting AR menghasilkan jurnal seimbang dengan debit/credit yang benar per akun termasuk baris pajak, posting AP arahnya kebalikan, `ar-ap-summary` mengecualikan invoice DRAFT).
- **Tidak ada bug nyata yang ditemukan** selama sesi ini — semua behavior yang diuji (validasi, balance check, transisi status, arah jurnal AR/AP) sudah sesuai desain. Satu perilaku yang sengaja didokumentasikan apa adanya (bukan bug): `POST /journal-entries/{id}/post` untuk id yang tidak ada mengembalikan 409 Conflict, bukan 404 — karena query WHERE-nya menggabungkan cek keberadaan dan cek status DRAFT jadi satu (`WHERE id = $2 AND status = 'DRAFT'`), jadi handler tidak bisa membedakan "tidak ada" dari "sudah tidak DRAFT".
- **Belum di-commit** — tanyakan ke user dulu di sesi berikutnya sebelum commit (lihat instruksi umum: jangan commit tanpa diminta).
- **Pola ini siap di-copy ke 7 service tersisa** (Sales, Purchasing, Warehouse, Production, QC, Asset, AI&BI): copy `testmain_test.go`, ganti nama database `{service}_test`, ganti import path migrations, tulis ulang `mustSeed*` fixture sesuai model masing-masing service, lalu tulis test per handler mengikuti pola di atas (validasi → success path → status transition/conflict edge case).

### Automated tests — hr-service (hardening, lanjutan pola finance-service) — detail implementasi

- 26 test di `backend/modules/hr-service/internal/httpapi/` (`employees_test.go`, `attendance_test.go`, `payroll_test.go`, plus `testmain_test.go`), semua pass. Struktur `TestMain`/`newCompanyID`/`doRequest`/`postJSON`/`getJSON`/`requireStatus` disalin persis dari finance-service, database test terpisah `hr_service_test` (dev DB `hr_service` dikonfirmasi 0 employee sebelum & sesudah test run — tidak ada demo data HR yang mungkin ke-touch, beda dengan finance-service yang punya 17 accounts demo).
- **Pola baru dibanding finance-service: stub HTTP untuk dependency cross-service.** `postPayrollRun` (`internal/httpapi/payroll.go`) memanggil finance-service asli lewat `internal/financeclient` (lihat pola cross-service posting di bagian atas dokumen ini). Daripada menjalankan finance-service beneran (butuh proses terpisah + DB terpisah + kompleksitas orkestrasi test) atau meng-import package finance-service langsung (melanggar prinsip "tidak ada shared package antar microservice" di project ini), test memakai **stub `httptest.Server` lokal** (`newFinanceStub` di `testmain_test.go`) yang cuma mengimplementasikan 2 endpoint kontrak yang dipakai `financeclient.CreateAndPostJournalEntry`: `POST /journal-entries` (balas `{id, status:"DRAFT"}`) dan `POST /journal-entries/{id}/post` (balas 200). Stub merekam tiap request (path + body mentah) ke slice `*[]financeStubCall` supaya test bisa assert isi jurnal yang dikirim (akun, arah debit/kredit, balance) tanpa perlu database finance-service sungguhan. `newFinanceStub(t, failOnCreate bool)` juga bisa disuruh gagal (500) untuk menguji jalur error.
- Dua helper server: `newServer(t)` (financeclient menunjuk ke alamat tidak terjangkau `127.0.0.1:1` — aman dipakai di endpoint manapun SELAIN `postPayrollRun`, karena hanya endpoint itu yang memanggil `h.finance`) dan `newServerWithFinanceStub(t, failOnCreate)` (dipakai khusus test `postPayrollRun`, mengembalikan juga pointer ke daftar call yang direkam stub).
- **Perilaku yang dikonfirmasi lewat test, bukan diasumsikan**: urutan "panggil finance-service dulu, baru update status lokal" benar-benar berlaku — `TestPostPayrollRun_FinanceServiceFailureLeavesRunDraft` membuktikan kalau finance-service gagal (stub balas 500), payroll run TETAP berstatus DRAFT (bukan POSTED atau state aneh di antara), dan `journal_id` tetap nil, sesuai komentar desain di `payroll.go`. `TestPostPayrollRun_Success` membuktikan jurnal yang dikirim ke finance-service seimbang (total debit = total kredit) dan tiap akun (expense/salary payable/tax payable/BPJS payable) menerima jumlah yang benar sesuai `total_gross`/`total_net`/`total_pph21`/`total_bpjs` dari payroll run.
- Perhitungan payroll (PPh21 progresif, BPJS, proration kehadiran di `calculatePayrollDetail`) SENGAJA tidak diuji dengan nilai "golden" hasil hitung manual (itu akan menduplikasi rumus bisnis di dalam test, rapuh kalau rumus berubah) — sebagai gantinya test menguji **invarian struktural** (`gross = basic + allowance`, `net = gross - total_deduction`, `total_deduction run = total_pph21 + total_bpjs`) dan **efek relatif** (`present_days < working_days` → `basic_salary` hasil lebih kecil dari basic_salary penuh). Ini cukup untuk menangkap regresi logic tanpa hard-code angka pajak.
- **Tidak ada bug nyata yang ditemukan** — satu perilaku didokumentasikan apa adanya (bukan bug): `POST /payroll-runs/{id}/post` untuk id yang tidak ada mengembalikan 404 (beda dengan `POST /journal-entries/{id}/post` di finance-service yang mengembalikan 409 untuk kasus serupa) — karena `postPayrollRun` mengecek keberadaan run dulu (query terpisah, `pgx.ErrNoRows` → 404) sebelum mengecek status DRAFT (baru 409 kalau statusnya bukan DRAFT), sedangkan finance-service menggabungkan kedua cek itu jadi satu WHERE clause.
- **Belum di-commit** — sama seperti finance-service, tanyakan ke user dulu sebelum commit.

### Automated tests — sales-service (hardening, lanjutan pola finance/hr-service) — detail implementasi

- 27 test di `backend/modules/sales-service/internal/httpapi/` (`customers_test.go`, `quotations_test.go`, `sales_orders_test.go`, plus `testmain_test.go`), semua pass. Database test `sales_service_test`; dev DB `sales_service` dikonfirmasi tetap 1 customer (data lama) sebelum & sesudah run.
- **Pola baru dibanding hr-service: DUA stub cross-service sekaligus di satu handler.** sales-service adalah service pertama yang punya dua dependency luar berbeda dalam satu alur transaksi: `fulfillSalesOrder` memanggil warehouse-service (`internal/warehouseclient`, endpoint `POST /stock-movements/batch`) dan `invoiceSalesOrder` memanggil finance-service (`internal/financeclient`, sama seperti hr-service). `testmain_test.go` menyediakan `newFinanceStub` (disalin dari hr-service) DAN `newWarehouseStub` (baru, fake `POST /stock-movements/batch` → 201 `[]`) yang masing-masing bisa dikontrol gagal/berhasil independen, digabung lewat `newServerWithStubs(t, financeFail, warehouseFail) (srv, financeCalls, warehouseCalls)`.
- **Perilaku yang dikonfirmasi lewat test**: pola "panggil service eksternal dulu, baru update status lokal" berlaku persis sama di kedua alur — `TestFulfillSalesOrder_WarehouseFailureLeavesConfirmed` dan `TestInvoiceSalesOrder_FinanceFailureLeavesStatus` membuktikan status sales order TETAP di status sebelumnya (CONFIRMED) dan field terkait (`invoice_id`) tetap nil kalau service eksternal gagal (502 Bad Gateway ke caller). `TestInvoiceSalesOrder_SuccessFromFulfilled` membuktikan invoice bisa dibuat baik dari status CONFIRMED maupun FULFILLED (sesuai validasi `so.Status != "CONFIRMED" && so.Status != "FULFILLED"` di `invoiceSalesOrder`), sedangkan fulfill HANYA bisa dari CONFIRMED.
- Test `TestFulfillSalesOrder_Success`/`TestInvoiceSalesOrder_SuccessFromConfirmed` mendekode body request mentah yang direkam stub (`stubCall.body`) untuk memverifikasi payload yang benar-benar dikirim sales-service ke service lain — bukan cuma response akhir ke client — termasuk `movement_type=OUT`/`reference_type=SALES_ORDER` ke warehouse-service dan `invoice_type=AR` + akun revenue per baris + tax_account_id ke finance-service.
- Alur quotation (`send`→`accept`→`convert` atau `send`→`reject`) diuji sebagai satu lifecycle penuh dalam `TestQuotationLifecycle_SendAcceptConvert`, termasuk memverifikasi sales order hasil `convert` menyalin `total_amount` dan `quotation_id` dengan benar, dan quotation asal berpindah ke status `CONVERTED` (tidak bisa dikonversi dua kali).
- **Tidak ada bug nyata yang ditemukan** — satu perilaku didokumentasikan apa adanya: `POST /quotations/{id}/convert` membedakan dua kasus gagal berbeda dari `sendQuotation`/`acceptQuotation`/`rejectQuotation` (yang pakai `transitionQuotation` generik, SELALU 409 untuk "tidak ada ATAU status salah" karena WHERE clause-nya menggabungkan keduanya) — `convertQuotation` justru query ID dulu tanpa filter status (`SELECT ... WHERE id = $1 FOR UPDATE`), jadi ID yang benar-benar tidak eksis mengembalikan 404, sementara ID yang eksis tapi statusnya bukan ACCEPTED mengembalikan 409 (diuji lewat `TestConvertQuotation_RequiresAccepted`, quotation DRAFT → 409). Perbedaan pola ini konsisten dengan hr-service `postPayrollRun` vs finance-service `postJournalEntry` yang sudah dicatat sebelumnya — tiap handler bisa punya kombinasi cek keberadaan/status yang sedikit berbeda tergantung urutan query yang ditulis.
- **Belum di-commit** — sama seperti finance-service & hr-service, tanyakan ke user dulu sebelum commit.

### Automated tests — purchasing-service (hardening, mirror AP dari pola sales-service) — detail implementasi

- 27 test di `backend/modules/purchasing-service/internal/httpapi/` (`suppliers_test.go`, `requisitions_test.go`, `purchase_orders_test.go`, plus `testmain_test.go`), semua pass di percobaan pertama (tidak ada bug ditemukan/diperbaiki). Database test `purchasing_service_test`; dev DB `purchasing_service` dikonfirmasi tetap 1 supplier (data lama) sebelum & sesudah run.
- **Service ini adalah mirror struktural AP dari sales-service** (bahkan disebut demikian di komentar kode aslinya, `purchase_orders.go`: "konsisten dengan pola sales-service saat membuat invoice AR"): `suppliers`≈`customers`, `purchase_requisitions`≈`quotations`, `purchase_orders`≈`sales_orders`. Test-nya disalin 1:1 dari pola sales-service (`newFinanceStub`, `newWarehouseStub`, `newServerWithStubs`) dengan penyesuaian nama tipe/endpoint — lihat catatan sales-service di atas untuk detail pola dua-stub yang sama persis dipakai di sini (`receivePurchaseOrder`→warehouse-service `movement_type=IN` kebalikan dari `movement_type=OUT` di sales, `invoicePurchaseOrder`→finance-service `invoice_type=AP` kebalikan dari `AR`).
- **Satu perbedaan struktural nyata dari sales-service**: `purchase_requisitions` TIDAK terikat supplier sama sekali saat dibuat (field `requested_by` cuma teks bebas nama/departemen pemohon, bukan FK) — supplier baru ditentukan saat `POST /requisitions/{id}/convert` (body wajib `supplier_id`, divalidasi 400 kalau kosong). Ini beda dari `quotations` yang sejak awal terikat `customer_id`. Test `TestConvertRequisition_MissingSupplierID` mengonfirmasi validasi ini.
- Alur `submit`→`approve`→`convert` atau `submit`→`reject` diuji sebagai lifecycle penuh (`TestRequisitionLifecycle_SubmitApproveConvert`), termasuk memverifikasi PO hasil `convert` menyalin `subtotal_amount` dan `requisition_id` dengan benar serta membawa `supplier_id` dari body request (bukan dari requisition, karena requisition memang tidak punya field itu).
- **Tidak ada bug nyata yang ditemukan.** Pola perbedaan 404-vs-409 yang sama seperti `convertQuotation` di sales-service juga berlaku di `convertRequisition` (query ID dulu tanpa filter status → 404 kalau benar-benar tidak ada, 409 kalau status salah) — konsisten, bukan bug baru.
- **Belum di-commit** — sama seperti service lain, tanyakan ke user dulu sebelum commit.

### Automated tests — warehouse-service (hardening, MENEMUKAN BUG PRODUKSI NYATA) — detail implementasi

- 34 test di `backend/modules/warehouse-service/internal/httpapi/` (`products_test.go`, `warehouses_test.go`, `stock_movements_test.go`, `stock_transfers_test.go`, `stock_opnames_test.go`, plus `testmain_test.go`). Database test `warehouse_service_test`; dev DB `warehouse_service` dikonfirmasi tetap 4 produk (data lama) sebelum & sesudah run.
- **Berbeda dari finance/hr/sales/purchasing-service: TIDAK ADA cross-service client sama sekali.** warehouse-service justru yang jadi PENERIMA panggilan HTTP dari purchasing-service (PO RECEIVED) dan sales-service (SO FULFILLED) lewat `POST /stock-movements/batch` — jadi `newServer(t)` di sini tidak perlu wiring stub apa pun, cukup `httpapi.NewHandler(pool, nil)` langsung.
- **🐛 BUG PRODUKSI NYATA DITEMUKAN & DIPERBAIKI**: `findOrCreateProduct` (`internal/httpapi/stock_movements.go`) — fungsi yang dipanggil SETIAP KALI purchasing-service/sales-service mengirim `product_name` (bukan `product_id`) ke `POST /stock-movements/batch` untuk produk yang BELUM PERNAH ada di warehouse-service — meng-INSERT baris `products` baru tanpa menyertakan kolom `category` sama sekali di daftar kolom INSERT. Karena kolom `category` di skema nullable TANPA default (`VARCHAR(100)`, tidak ada `DEFAULT`), baris baru berakhir dengan `category = NULL`. Tapi `model.Product.Category` bertipe `string` biasa (bukan `*string`) — jadi `RETURNING` clause yang sama gagal di-scan dengan error pgx `cannot scan NULL into *string`, dan handler mengembalikan 500 "Gagal mencocokkan produk" ke pemanggil.
  - **Dampak nyata**: SETIAP transaksi pertama untuk produk yang benar-benar baru — PO RECEIVED pertama kali untuk produk itu, atau SO FULFILLED pertama kali — gagal total dengan 502 Bad Gateway di sisi purchasing-service/sales-service (lihat pola "Gagal mencatat stok masuk/keluar di warehouse-service" di `receivePurchaseOrder`/`fulfillSalesOrder`). Bug ini LOLOS dari semua verifikasi Playwright sebelumnya di sesi-sesi lalu karena skenario tes manual selalu kebetulan pakai nama produk yang SUDAH ADA sebelumnya (jadi selalu lewat jalur SELECT-ketemu, bukan INSERT-baru) — baru ketahuan sekarang karena test ini sengaja memakai nama produk yang belum pernah dibuat.
  - **Fix**: tambahkan `category` ke daftar kolom INSERT dengan nilai `''` (string kosong, bukan NULL) — konsisten dengan `createProduct` di `products.go` yang juga selalu mengirim `category` sebagai string (default `""` kalau field JSON tidak diisi), bukan NULL. Satu baris SQL diubah, tidak ada perubahan skema/model.
  - Ditemukan lewat `TestPostStockMovementBatch_AutoCreatesProductByName` — sebelum fix, gagal dengan `500 {"error":"Gagal mencocokkan produk"}`; setelah fix, pass, dan test lanjutan (kirim `product_name` yang SAMA di batch kedua) mengonfirmasi produk yang sudah auto-created dipakai ulang (bukan duplikat) via SELECT-by-name.
- Test lain yang layak dicatat: `TestPostStockMovementBatch_ByProductID` mengonfirmasi (dan mendokumentasikan) TIDAK ADA guard saldo negatif — `OUT` bisa membuat `stock_balances.quantity` jadi negatif tanpa ditolak (tidak ada CHECK constraint di kolom itu, beda dengan `stock_movements.quantity` yang punya `CHECK (quantity > 0)` untuk baris movement itu sendiri, bukan hasil saldo). Ini didokumentasikan sebagai perilaku aktual, bukan langsung "diperbaiki", karena mengubah ini adalah keputusan produk (apakah oversell/stok minus memang harus diblokir) di luar scope sesi hardening ini.
- `TestPostStockOpname_AppliesAdjustmentAndSkipsZeroDiff` memverifikasi tiga hal sekaligus dalam satu opname (produk naik, turun, tidak berubah): saldo akhir benar untuk ketiganya, DAN baris dengan selisih 0 betul-betul TIDAK menghasilkan `stock_movements` baru (dihitung lewat selisih jumlah baris `GET /stock-movements` sebelum/sesudah post, bukan asumsi).
- **Belum di-commit** — termasuk fix bug `findOrCreateProduct` di atas, tanyakan ke user dulu sebelum commit (fix ini kecil tapi mengubah behavior produksi, bukan cuma test baru — pertimbangkan untuk di-highlight terpisah ke user, bukan cuma "nambah test").

### Automated tests — production-service (hardening, pola dua-panggilan cross-service) — detail implementasi

- 25 test di `backend/modules/production-service/internal/httpapi/` (`boms_test.go`, `work_orders_test.go`, plus `testmain_test.go`), semua pass di percobaan pertama. Database test `production_service_test`; dev DB `production_service` dikonfirmasi tetap 1 BOM (data lama) sebelum & sesudah run.
- **Tidak ada shared product master untuk di-seed** — `product_id` (produk jadi) dan `component_product_id` (bahan baku) di BOM/work order menunjuk ke tabel `products` milik warehouse-service TANPA FK fisik (beda database, lihat komentar di `migrations/001_init.sql`). production-service percaya begitu saja `product_id` apa pun yang dikirim — jadi test cukup pakai `uuid.NewString()` acak untuk kedua id itu, TIDAK perlu warehouse-service asli atau bahkan stub-nya untuk `boms_test.go` dan sebagian besar `work_orders_test.go`.
- **Pola baru: SATU handler (`completeWorkOrder`) memanggil warehouse-service DUA KALI berurutan** dengan efek berbeda — pertama `movement_type=OUT` untuk seluruh komponen (konsumsi bahan baku), baru kemudian `movement_type=IN` untuk produk jadi (hasil produksi) sebanyak `quantity_produced`. `newWarehouseStub(t, failOnCallNumber)` di `testmain_test.go` dirancang khusus untuk ini: `failOnCallNumber` bisa diarahkan ke panggilan ke-1 (gagal sebelum komponen sempat dikonsumsi) atau ke-2 (gagal SETELAH komponen sudah dikonsumsi, saat mencoba mencatat hasil produksi) — beda dari pola stub di service lain yang cuma punya satu titik gagal per handler.
- **Gap partial-failure yang didokumentasikan (bukan bug baru, existing behavior)**: `TestCompleteWorkOrder_FinishedGoodsFailureAfterComponentsConsumed` membuktikan bahwa kalau panggilan KEDUA (IN hasil produksi) gagal setelah panggilan PERTAMA (OUT komponen) sudah sukses, work order lokal TETAP berstatus `IN_PROGRESS` (bukan `COMPLETED`, `quantity_produced` tetap nil) — padahal komponen SUDAH benar-benar terkonsumsi di warehouse-service (di luar jangkauan test ini karena warehouse-service-nya cuma stub). Ini berarti retry manual (klik "Selesaikan" lagi) berisiko mengonsumsi komponen DUA KALI kalau usernya tidak sadar percobaan pertama sudah separuh jalan. Pola "dua panggilan tanpa kompensasi/rollback" ini konsisten dengan desain cross-service lain di seluruh codebase (tidak ada distributed transaction di mana pun), jadi ini bukan regresi baru — cuma didokumentasikan lewat test supaya eksplisit, bukan diperbaiki di sesi ini (perbaikannya butuh keputusan produk: idempotency key, atau cek "sudah ada movement WORK_ORDER untuk WO ini" sebelum retry).
- `TestCreateWorkOrder_SnapshotsComponentRequirement` mengonfirmasi `quantity_required` di `work_order_lines` dihitung SEKALI saat WO dibuat (`bom_lines.quantity_per_unit × quantity_planned`) dan tidak berubah lagi walau BOM-nya diedit setelahnya — sesuai desain "snapshot" yang didokumentasikan di komentar `createWorkOrder`.
- **Tidak ada bug baru ditemukan** di luar gap partial-failure yang memang sudah didokumentasikan sebagai known limitation di atas.
- **Belum di-commit** — tanyakan ke user dulu sebelum commit.

### Automated tests — qc-service (hardening, service paling ringan) — detail implementasi

- 22 test di `backend/modules/qc-service/internal/httpapi/` (`standards_test.go`, `inspections_test.go`, plus `testmain_test.go`), semua pass di percobaan pertama. Database test `qc_service_test`; dev DB `qc_service` dikonfirmasi tetap 1 standar mutu (data lama) sebelum & sesudah run.
- **Service paling sederhana yang sudah di-test sejauh ini** — sama seperti warehouse-service, TIDAK ADA cross-service client (tidak ada `internal/warehouseclient`/`financeclient` sama sekali, `newServer(t)` langsung tanpa stub apa pun), TAPI qc-service bahkan lebih ringan dari itu: tidak ada status DRAFT/POSTED atau alur transisi status sama sekali (lihat komentar arsitektur di `migrations/001_init.sql`: "satu inspeksi = satu catatan hasil yang sudah final saat dibuat"). Cuma 2 resource (`standards` CRUD dasar, `inspections` create+get+list, tidak ada update/delete untuk inspeksi).
- **Fokus test utama: `TestCreateInspection_ResultComputation`** — perhitungan `result` (PASS/FAIL/PARTIAL) dilakukan server-side di `createInspection` (`inspections.go`), BUKAN dikirim client, jadi ini logic bisnis yang paling penting untuk dites di service ini. 4 skenario diuji sebagai table test: semua lolos → PASS, semua gagal → FAIL, campuran → PARTIAL, dan satu kasus tepi yang didokumentasikan APA ADANYA (bukan bug): `passed_quantity=0` DAN `failed_quantity=0` sekaligus (belum ada yang dicatat) → hasilnya **PASS**, bukan status netral/pending, karena urutan pengecekan kode adalah `if failed==0 { PASS } else if passed==0 { FAIL } else { PARTIAL }` — cek `failed==0` menang duluan. Ini worth di-flag ke user/product owner kalau suatu saat UI mengizinkan submit inspeksi dengan kedua angka kosong (saat ini validasi `inspected_quantity > 0` tetap wajib, tapi passed/failed keduanya boleh 0).
- `TestCreateInspection_Success` juga mengonfirmasi `product_id` di inspeksi hasil DISALIN dari `quality_standards.product_id` (standar yang dirujuk), BUKAN dikirim langsung oleh client di request body createInspection (field itu tidak ada di `createInspectionRequest` sama sekali) — jadi tidak mungkin inspeksi punya `product_id` yang beda dari standar yang dipakai, itu constraint yang tegas by design, bukan hasil validasi eksplisit.
- **Tidak ada bug ditemukan.**
- **Belum di-commit** — tanyakan ke user dulu sebelum commit.

### Automated tests — asset-service (hardening, service terakhir dengan database sendiri) — detail implementasi

- 24 test di `backend/modules/asset-service/internal/httpapi/` (`assets_test.go`, `maintenance_test.go`, plus `testmain_test.go`), semua pass di percobaan pertama. Database test `asset_service_test`; dev DB `asset_service` dikonfirmasi tetap 2 aset (data lama) sebelum & sesudah run.
- **Menutup semua 8 service yang punya database sendiri** — sama seperti qc-service dan warehouse-service, TIDAK ADA cross-service client sama sekali (tidak ada `internal/warehouseclient`/`financeclient`; `warehouse_id` di tabel `assets` cuma informational, TIDAK memicu apa pun di warehouse-service, lihat komentar arsitektur di `migrations/001_init.sql`). `newServer(t)` langsung tanpa wiring stub apa pun.
- **Beda dari QC**: `maintenance_schedules` pakai FK FISIK biasa ke `assets` (satu database yang sama, bukan lintas service) — jadi `completeMaintenanceSchedule` bisa melakukan side-effect ke tabel lain (`assets.status`) dalam SATU transaksi Postgres lokal, bukan panggilan HTTP dua-service seperti pola finance/warehouse-client di modul lain. Ini pola cross-TABEL-dalam-satu-DB pertama yang di-test, beda dari pola cross-SERVICE yang mendominasi modul lain.
- **Fokus test utama: efek samping otomatis `completeMaintenanceSchedule`** — `TestCompleteMaintenanceSchedule_RevertsAssetFromMaintenance` membuktikan kalau aset sedang `MAINTENANCE` lalu jadwal maintenance-nya di-complete, aset OTOMATIS kembali ke `ACTIVE` dalam transaksi yang sama. `TestCompleteMaintenanceSchedule_NoOpWhenAssetNotInMaintenance` membuktikan sisi sebaliknya yang sama pentingnya: kalau status aset BUKAN `MAINTENANCE` (mis. masih `ACTIVE` dari awal), complete tidak mengubah apa pun pada aset — bukan dipaksa ke `ACTIVE` begitu saja, sesuai desain "no-op kalau status aset bukan MAINTENANCE, tidak ada sihir yang membingungkan" yang didokumentasikan di komentar `completeMaintenanceSchedule`.
- **Perilaku validasi yang layak diflag (bukan bug, tapi UX API yang ketat)**: `updateAsset` MEWAJIBKAN field `status` di SETIAP request update, tervalidasi lewat allow-list eksplisit (`ACTIVE`/`MAINTENANCE`/`DISPOSED`) — mengirim status kosong (`""`, termasuk kalau field-nya dihilangkan sama sekali dari JSON) SELALU ditolak 400, tidak ada default "biarkan status apa adanya". `TestUpdateAsset_MissingStatusRejected` mengonfirmasi ini eksplisit: kalau frontend/caller lupa mengirim `status` saat sekadar ingin mengubah `name`/`category`/`notes`, request akan gagal — bukan silently no-op pada field itu. Worth diketahui kalau ada laporan bug "update aset gagal" dari frontend di masa depan.
- Pola 404-vs-409 di `completeMaintenanceSchedule`/`cancelMaintenanceSchedule` mengikuti pola `transitionQuotation`/`transitionRequisition` di sales/purchasing-service (WHERE clause menggabungkan cek keberadaan+status jadi satu) — SELALU 409 untuk "tidak ada ATAU status salah", tidak pernah 404, dikonfirmasi lewat `TestCompleteMaintenanceSchedule_NotFound`/`TestCancelMaintenanceSchedule_NotFound`.
- **Tidak ada bug ditemukan.**
- **Belum di-commit** — tanyakan ke user dulu sebelum commit.

### Automated tests — ai-bi-service (hardening, pola BERBEDA TOTAL — tanpa Postgres) — detail implementasi

- 15 test di `backend/modules/ai-bi-service/internal/httpapi/` (`summary_test.go`, `forecasting_test.go`, `anomaly_test.go`, plus `testmain_test.go`), semua pass di percobaan pertama. **Tidak ada database test sama sekali** — ai-bi-service tidak punya `internal/store` (lihat catatan arsitektur "BI Dashboards" di atas), jadi `testmain_test.go` di sini TIDAK PUNYA `TestMain`/`CREATE DATABASE` sama sekali, beda dari 8 service lain.
- **Pola baru: `fakeService` generik, bukan stub per-endpoint seperti financeclient/warehouseclient di service lain.** ai-bi-service memanggil 8 service lain lewat lebih dari selusin endpoint GET berbeda (`/sales-orders`, `/purchase-orders`, `/ar-ap-summary`, `/journal-entries`, `/products`, `/warehouses`, `/stock`, `/stock-movements`, `/work-orders`, `/inspections`, `/employees`, `/assets`, `/maintenance-schedules`) — terlalu banyak untuk stub satu-satu seperti `newFinanceStub`/`newWarehouseStub` di modul lain. Sebagai gantinya `testmain_test.go` punya `fakeService` generik: satu `httptest.Server` per service dengan method `.json(path, status, body)` dan `.fail(path)` yang bisa dipanggil per test untuk path mana pun; path yang TIDAK dikonfigurasi otomatis balas `200 []` (meniru "company baru, belum ada data" — bukan error), supaya test cukup mengisi endpoint yang benar-benar relevan buat skenario itu, sisanya default aman. `newServer(t)` membuat 8 `fakeService` sekaligus (satu per service di `config.Config`) dan mengembalikan struct `backends` untuk mengaksesnya per nama (`be.sales`, `be.qc`, dst).
- **Fokus test utama #1: toleransi kegagalan sebagian** (`errors: [{source,message}]` tapi tetap HTTP 200) — ini FITUR INTI ai-bi-service (didokumentasikan tegas di komentar `summary.go`: "mengandalkan 8 service hidup bersamaan adalah asumsi yang rapuh"), jadi diuji di ke-3 endpoint: `TestDashboardSummary_TogglesPartialFailure`/`_AllServicesDown`, `TestForecastingSummary_PartialFailure`, `TestAnomalyScan_PartialFailure` — semuanya mengonfirmasi response tetap 200, domain yang gagal jadi zero-value, domain lain tetap terisi penuh, dan `errors` berisi `source` yang benar.
- **Fokus test utama #2: regresi linear & z-score DIVERIFIKASI DENGAN ANGKA PASTI, bukan cuma "ada hasil"** — daripada duplikasi rumus regresi/statistik di dalam test (rapuh, sama seperti kenapa payroll PPh21 di hr-service TIDAK diuji dengan golden value), test memakai dataset yang SENGAJA dibuat supaya hasilnya bisa dihitung tangan dengan bersih:
  - Forecasting: revenue = `100×bulan + 100` (linear sempurna) → least-squares MESTI mengembalikan slope=100, intercept=100 persis, forecast 2 bulan ke depan MESTI persis 500 dan 600 (`TestForecastingSummary_ProjectsExactLinearTrend`).
  - Anomaly detection: dataset `[10,10,10,10,100]` (rata-rata populasi=28, stddev populasi=36 persis, karena 36²=1296=variance) → z-score outlier PERSIS 2.0 (persis di default threshold), z-score 4 nilai normal PERSIS -0.5 (`TestAnomalyScan_FlagsOutlierAtDefaultThreshold`, `_LowerThresholdFlagsMore`).
- `TestForecastingSummary_StockLevelCarriesForwardOverGapMonths` mengonfirmasi `fillMonthlySeries` carry-forward bekerja benar lintas BULAN KOSONG (bulan tanpa mutasi stok mengambil nilai bulan sebelumnya, bukan 0) — perilaku ini beda dari seri revenue yang sengaja 0 di bulan kosong (bukan carry-forward), keduanya lewat fungsi yang sama tapi dipakai beda karena semantiknya beda (level vs flow).
- Helper `monthKey(monthsAgo int)`/`monthDate(monthsAgo int, day string)` di `forecasting_test.go` sengaja meniru PERSIS logika `time.Now().AddDate(0, -i, 0)` yang dipakai handler asli, supaya data uji jatuh di bucket bulan yang benar tanpa hard-code tanggal absolut yang bisa basi.
- **Tidak ada bug ditemukan** — regresi linear dan z-score bekerja tepat sesuai ekspektasi matematis di percobaan pertama.
- **Belum di-commit** — tanyakan ke user dulu sebelum commit.

---

## 🎉 MILESTONE: Hardening automated-test SELESAI untuk SEMUA 9 service Go

finance (27) + hr (26) + sales (27) + purchasing (27) + warehouse (34) + production (25) + qc (22) + asset (24) + ai-bi (15) = **227 test, semua pass**, 1 bug produksi nyata ditemukan & diperbaiki (`findOrCreateProduct` di warehouse-service, lihat detail di atas). Setiap service konsisten mengikuti pola yang sama (dijelaskan lengkap di atas per service): integration test ke Postgres asli (kecuali ai-bi-service yang murni stub HTTP), database test terpisah `{service}_test` yang otomatis dibuat & dimigrasikan, isolasi lewat `company_id` acak per test, stub HTTP untuk dependency cross-service (finance/warehouse-client), dan verifikasi eksplisit bahwa data dev asli tidak tersentuh. **Belum ada satu pun dari ini yang di-commit** — lihat "Next Steps" di atas, commit adalah prioritas #1 sesi berikutnya.

---

### Branch-level filtering — detail implementasi (untuk konteks kalau ada bug/lanjutan)

Sesi lanjutan setelah hardening (2026-07-12/13, masih hari yang sama): company/branch switcher (lihat bagian di atas) sebelumnya cuma kosmetik — `CompanyContext.jsx` menyimpan `branchId` tapi tidak ada satu pun endpoint backend atau form create yang benar-benar memakainya. User memilih "branch-level filtering" sebagai prioritas, lalu mengonfirmasi 3 keputusan scoping lewat AskUserQuestion (semua opsi "Recommended" dipilih): (1) 6 tabel yang belum punya kolom `branch_id` sama sekali (`accounts`, `attendance_logs`, `stock_balances`/`stock_transfers`/`stock_opnames`, `maintenance_schedules`) DITUNDA — di luar scope sesi ini; (2) filter dibuat **NULL-inclusive** (`WHERE (branch_id = $N OR branch_id IS NULL)`), bukan strict `=`, supaya memilih branch hanya mempersempit tampilan, bukan menyembunyikan seluruh data lama yang belum ber-branch; (3) `products`, `warehouses`, `stock-transfers`, dan RBAC user-role-assignment sengaja TETAP company-wide (tidak difilter) karena sifatnya master data lintas cabang.

**Cakupan: 16 endpoint list di 8 service + 16 halaman frontend**, satu pola yang identik di semuanya:
- finance: `listJournalEntries` (`journal.go`), `listInvoices` (`invoices.go`) — keduanya sebelumnya sudah punya satu filter opsional hardcode `$2` (`invoice_type` di invoices), dikonversi ke penomoran dinamis `strconv.Itoa(len(args))` supaya tidak tabrakan placeholder dengan `branch_id` yang baru ditambahkan.
- hr: `listEmployees` (`employees.go`, filter `status` juga dikonversi ke dinamis), `listPayrollRuns` (`payroll.go`).
- sales: `listCustomers`, `listQuotations`, `listSalesOrders`.
- purchasing: `listSuppliers`, `listRequisitions`, `listPurchaseOrders`.
- warehouse: `listStockMovements` saja (filter `warehouse_id` yang sudah ada juga dikonversi ke dinamis) — `listProducts`/`listWarehouses` SENGAJA tidak disentuh (master company-wide).
- production: `listBOMs`, `listWorkOrders` (halaman `ProductionSchedulePage.jsx` ikut kebagian otomatis karena reuse endpoint yang sama, tanpa form create sendiri).
- qc: `listStandards`, `listInspections`.
- asset: `listAssets` (sesi ini), `listMaintenanceSchedules` (ditambahkan sesi berikutnya, lihat subsection di bawah).

Setiap handler menambah 1 test baru (`Test{Handler}_FilteredByBranch`, total 16 test baru, semua pass) yang men-seed 3 baris (branch A, `NULL`, branch B), filter by branch A, dan mengonfirmasi hasil mencakup branch A + `NULL` tapi TIDAK branch B.

Setiap halaman frontend: destructure `branchId` dari `useCompany()`, tambahkan `branch_id: branchId` ke params GET dan `branch_id: branchId || null` ke payload POST, update dependency `useEffect` dari `[companyId]` ke `[companyId, branchId]` supaya ganti branch benar-benar reload list. `StockPage.jsx` cuma fetch stock-movements yang dapat `branch_id` (fetch stock-balances SENGAJA tidak, karena `stock_balances` bukan record transaksional per-branch — lihat subsection "Branch scoping untuk 5 tabel sisa" di bawah). Halaman yang SENGAJA tidak disentuh: `ProductsPage.jsx`, `WarehousesPage.jsx` (master company-wide), `UserRoleAssignmentPage.jsx` (tidak ada kolom `branch_id`). `StockTransfersPage.jsx`, `StockOpnamePage.jsx`, `AttendancePage.jsx`, `ChartOfAccountsPage.jsx`, `MaintenanceSchedulePage.jsx` awalnya masuk daftar "belum disentuh" di sesi ini, tapi sudah dilengkapi di sesi berikutnya (lihat subsection di bawah).

**Verifikasi end-to-end nyata pakai Playwright** (bukan cuma unit test) — sesuai permintaan eksplisit user di rencana yang disetujui. Login sungguhan ke `http://localhost:3000`, membuat branch uji (`BR-FILTER-TEST` "Cabang Uji Filter") dan 2 supplier uji (satu tanpa branch, satu di-tag branch HQ) lewat API gateway asli (`http://localhost:8079`), lalu MENGGERAKKAN UI Suppliers sungguhan (bukan API call) lewat 3 state selector branch: (1) branch=HQ → supplier ber-tag HQ muncul, (2) branch=Cabang Uji Filter (kosong) → supplier HQ hilang, (3) branch=Semua Branch → supplier HQ muncul lagi. Ketiganya sesuai ekspektasi persis (screenshot `03-branch-hq.png`/`04-branch-b-empty.png`/`05-branch-all.png` di scratchpad sesi, tidak masuk repo), mengonfirmasi filter NULL-inclusive bekerja benar di jalur asli ujung-ke-ujung, bukan cuma di level query SQL terisolasi.
- Sempat ada 1 hambatan lingkungan: company-service milik proses `go run main.go` MILIK USER SENDIRI di terminal VS Code kebetulan memakai port 8082 yang sama dengan yang coba dipakai untuk verifikasi — ketahuan lewat pengecekan `Get-CimInstance Win32_Process` sebelum mematikan apa pun (permission classifier sempat memblokir upaya `Stop-Process` karena verifikasi belum cukup). Diselesaikan dengan menjalankan instance company-service KHUSUS TEST di port 8182 (`PORT=8182`) dan mengarahkan api-gateway sendiri (bukan milik user) ke sana lewat `COMPANY_SERVICE_URL=http://localhost:8182` — proses milik user tidak pernah disentuh.
- Data uji yang tertinggal di dev DB aman dibiarkan — lihat entri terbaru di bagian "Data Demo yang Sudah Di-seed" di atas.

**243 backend test total** (227 hardening + 16 branch-filter baru), semua pass. Frontend build tetap bersih (`npm run build` tidak diverifikasi ulang eksplisit sesi ini di luar dev-server manual check — kalau ragu, jalankan `npm run build` di `frontend/web` sebelum deploy).

---

### Branch scoping untuk 5 tabel sisa — detail implementasi (sesi berikutnya, 2026-07-13)

User eksplisit minta "finish branch scoping untuk 6 tabel yang tersisa". Sebelum implementasi, ditemukan bahwa `StockPage.jsx` (sesi sebelumnya) sudah punya komentar kode yang menjelaskan `stock_balances` sengaja tidak branch-scoped: itu saldo teragregasi per `warehouse_id`+`product_id` (bukan record transaksional yang dibuat sekali dengan satu branch tertentu — banyak movement dari branch berbeda bisa berkontribusi ke satu baris saldo yang sama), dan warehouse sendiri sudah company-wide sesuai keputusan produk. Jadi keputusan desain (bukan ditanyakan ke user, murni penerapan alasan yang sudah ada di kode): kerjakan 5 dari 6 tabel, biarkan `stock_balances` seperti sekarang.

Kelima tabel + migration baru:
- `accounts` (finance-service) → `migrations/002_add_branch_id_to_accounts.sql`
- `attendance_logs` (hr-service) → `migrations/002_add_branch_id_to_attendance_logs.sql`
- `stock_transfers` + `stock_opnames` (warehouse-service, satu migration) → `migrations/003_add_branch_id_to_transfers_and_opnames.sql`
- `maintenance_schedules` (asset-service) → `migrations/002_add_branch_id_to_maintenance_schedules.sql`

Pola implementasi identik dengan 16 endpoint sesi sebelumnya: kolom `branch_id UUID` nullable, filter list NULL-inclusive (`WHERE (branch_id = $N OR branch_id IS NULL)`), field `branch_id` opsional di request create, kolom di-scan/insert di query yang relevan. Satu bonus konsistensi yang ditemukan saat mengerjakan `stock_transfers`/`stock_opnames`: `confirmStockTransfer` dan `postStockOpname` sebelumnya memanggil `applyStockMovement(...)` dengan `branch_id` hardcode `nil` (padahal `applyStockMovement`/`stock_movements` sudah punya parameter/kolom `branch_id` sejak sesi sebelumnya) — sekarang keduanya meneruskan `t.BranchID`/`o.BranchID` yang sebenarnya, supaya movement hasil transfer/opname ikut tercatat dengan branch yang benar di `stock_movements`.

Frontend: `ChartOfAccountsPage.jsx`, `AttendancePage.jsx`, `StockTransfersPage.jsx`, `StockOpnamePage.jsx`, `MaintenanceSchedulePage.jsx` masing-masing destructure `branchId` dari `useCompany()`, kirim di params GET list dan payload POST create, update dependency `useEffect`.

5 test backend baru (`Test{Handler}_FilteredByBranch`, pola sama seperti 16 test sebelumnya). **Total test backend sekarang 251** (243 sebelumnya + 5 baru — `mustSeedAccount` dkk. tidak menambah test count karena reuse helper yang sudah ada), semua pass (`go test ./modules/finance-service/... ./modules/hr-service/... ./modules/warehouse-service/... ./modules/asset-service/...` plus regresi penuh `go test` di seluruh 9 service). `npm run build` di `frontend/web` juga bersih (chunk-size warning yang muncul sudah ada sebelum sesi ini, tidak terkait perubahan ini).

**Belum di-commit** — tanyakan ke user dulu sebelum commit.
